---
layout: post
title: La importancia de aprender de otras áreas para innovar en la metodología (II)
categories:
- blog
---
> por Pablo M. Rodríguez

<p> Las redes sociales y el acceso cada vez mayor de la población a los smartphones ha posibilitado la aparición de nuevas herramientas para la investigación de los patrones de conducta humana a larga escala, es decir, usar datos generados por los usuarios de redes sociales a través de smartphones (fuentes de datos crowdsourcing e Información Geográfica Voluntaria) también guarda potencial aplicación práctica en otros ámbitos. </p>
<p> En efecto, la generación voluntaria de datos por el usuario en redes móviles en conjunción con los SIG permiten nuevas posibilidades de analizar y visualizar dinámicas espacio-temporales (casi) entiempo real. De esta manera, una valiosa información geográfica con aplicaciones en el estudio del miedo al delito, la inseguridad o planificación urbana es obtenida a partir de las dinámicas sociales objeto de estudio. La ventaja principal de este método reside en el mapeo, visualización y la posterior posibilidad de desentrañar patrones implícitos en los datos colectivos obtenidos.</p>
<p> Un ejemplo representativo es el de Sagl et al. (2012), quienes analizaron patrones de comportamiento humano colectivo en entornos pre-definidos de una ciudad a una macro escala, con el objetivo de entender cómo los ambientes "se comportan" en el tiempo y espacio desde el punto de vista de la actividad social. Concretamente, se analizaron los puntos calientes de actividad social en diferentes áreas de una ciudad. Se basaron, para ello, en dos fuentes de datos: tráfico generado por los usuarios de redes móviles, es decir de tipo involuntario; y una fuente de IGV como son las aplicaciones para smartphones, en este caso Flickr, a través del cual el usuario publica imágenes geo-referenciadas. Concluyen los autores con una idea que reitera la del anterior post: «El análisis espacio temporal de datos de dispositivos en combinación con métodos de geo-visualización puede contribuir a un mejor entendimiento de los sistemas urbanos en general y sus dinámicas sociales inherentes, en particular» (Sagl, et al., 2012: 62) [1]. </p>
<p> Más recientemente y como apunte interesante, Resch, et al. (2015) [2] desarrollaron el concepto "urban emotions" en su propuesta de enfoque para la obtención de datos sobre emociones (combinando bio-sensores con observaciones subjetivas de ciudadanos). Este término comprende cuatro pasos: </p>
<ul style="list-style-type:none">
<li> (1) detectar emociones usando bio-sensores</li> <li>(2) obtención de información mediante un smartphone</li> <li>(3) hacer uso de una fuente de crowdsourcing para extraer datos masivos de tipos de emociones</li> <li>(4) comparar las emociones medidas y las extraídas, que serán posteriormente mapeadas.</li></ul>   
 Además, está caracterizado por: 
<ul style="list-style-type:none">
<li> (1) un enfoque transdisciplinar combinando métodos de GIScience y la sociología urbana, y uniendo conceptos de distancia y agrupación temporal y geográfica</li> <li>(2) "ground truthing" o información obtenida por medición directa al nivel de la fuente, en vez de ser obtenida remotamente o por interpretación</li> <li>(3) retroalimentación para procesos de diseño urbano, por ejemplo por medio de la detección de patrones desconocidos</li> <li>(4) y se trata de un enfoque polivalente y utilizable en otras disciplinas, como la seguridad pública.  </li> </ul>  
<p> Las fases de este proceso de trabajo pueden ser realmente útiles a efectos del análisis espacial y temporal del miedo al delito. En este sentido, combinar el uso de personas como sensores (“People as Sensors”, es decir, personas que activamente contribuyen con sus propias observaciones y comentarios en aplicaciones particulares (ídem: 56)) y la extracción de información de emociones mediante VGI por medio de una Location Based Service (como un smartphone) resultaría sumamente útil. </p> 
<p> Una metodología similar la encontramos con los “space-time budgets”, que comprenden información horaria sobre las localizaciones de los individuos y quehaceres. Cubren un período de tiempo ( un día, una semana), incluyendo la ubicación geográfica del sujeto, el lugar (hogar, escuela, calle), con quién estaba el sujeto (familia, amigos) y su actividad principal (Wikström, et al., 2010: 64) [3]. Estos mismos autores aplicaron el método de “space-time budgets” para analizar la interacción persona-ambiente y el rol del entorno en la etiología del delito. Concretamente, exploraron la interacción entre los propensión al delito de los jóvenes y su exposición a lugares criminogénicos, combinando “space-time budgets” con encuestas suministradas a la comunidad y medidas individuales de propensión delictivas de los jóvenes obtenido mediante tests psicométricos. </p>
<p> Por otro lado, la metodología propuesta por los autores encuentra su razón de ser en la limitación de herramientas técnicas-objetivas de medición. Por ejemplo, los sensores fisiológicos no son capaces de detectar qué causó la reacción. Para superarlo, implementan una app en la que el usuario, cuando un pico emocional ocurre, introduce la categoría emocional y el contexto de la emoción. El objetivo último es la integración de la información emocional en los procesos de planificación urbana en el que existe una colaboración real entre la investigación geográfica (GIScience) y planificadores urbanos. </p>

<p> Por ejemplo, «la extracción de emociones geo-referenciadas podría ser usada para identificar los áreas donde el bienestar de los ciudadanos no es óptimo y donde las acciones de remodelacón urbana son necesarias» (ídem: 209). Es fundamental explotar el potencial científico de nuevas tecnologías, así como explorar nuevas posibilidades (resultantes de éstas) de innovar en el análisis de entornos urbanos. De ahí que los «planificadores urbanos deban intensificar los esfuerzos científicos en el contexto del eco-sistema entre humanos, los sensores, la ciudad y la adquisición de datos, para recoger una nueva cualidad de información urbana y para detectar patrones urbanos desconocidos» (ídem: 210). </p> <p>En otras palabras, es necesaria una futura y constante colaboración entre planificadores urbanos y autoridades gubernamentales e investigadores, haciendo uso de herramientas como SIG. Si bien no sería posible concebir este tipo de información como herramienta determinante en tareas de planificación, la información contextual de emociones extraída de los ciudadanos mantendría su utilidad de incorporarse como indicador en el sistema general de valoración de los procesos de diseño en lo que respecta a la seguridad percibida. </p>

<p> Para entender el miedo al delito en contextos urbanos debemos fijar la vista en precedentes de otras disciplinas. Como ya se ha mencionado, los SIG, que ha venido a llamarse GIScience por el intenso desarrollo y expansión de uso experimentados, y las técnicas de cartografía han sido desarrolladas, naturalmente, por la geografía. Pero es la combinación de los SIG con otros intrumentos para el análisis de emociones la clave para realizar un análisis más completo. Dentro de las técnicas de detección sensorial, los smartphone de nueva generación resultan un elemento clave, pues «son probablemente el dispositivo de detección sensorial estándar más eficiente, porque son móviles, incrustados, arraigados en la vida diaria y, por tanto, in situ» (Zeile, et al., 2015: 212) [4]. </p> 
<p> Añadir que los dispositivos portables que actúan como asistentes personales en la actividad diaria del individuo (como pulseras para deportistas) posibilitan la obtención de datos fisiológicos, como la temperatura corporal o el pulso, lo que permitiría crear indicadores de agitación. Resultaría interesante aplicar este tipo de dispositivos de detección de cambios fisiológicos al estudio del miedo al delito a nivel micro. </p>
<p> Zeile et al. (2015) [4] proponen una clasificación de las técnicas para la medición de emociones dentro de espacios físicos urbanos: </p>
<ul style="list-style-type:none">
<li>a. Etiquetado: Los smartphones, como dispositivos multisensoriales (cámara de fotos y vídeo, grabadora de sonidos, GPS, etc.), son indispensables en esta metodología, en tanto permiten al usuario etiquetar categorías de impresiones o valoraciones predefinidas en localizaciones. La aplicación RADAR SENSING es un ejemplo de herramienta de monitoreo en tiempo real (Zeile, et al. 2012), la cual permite seleccionar la categoría "negativa" o "positiva" a la ubicación del sujeto, de manera que se registra en una base de datos la localización y la valoración de cada usuario.</li>
<li>b. Extracción de información emocional de datos generados por usuarios: El propósito de este método es destilar conjuntos de datos "crowdsurced" desestructurados, como tuits en Twitter o comentarios en redes sociales. Como ejemplo, el método de Resch et al. (2015) introduce un algoritmo de procesamiento de textos (Part Of Speech Tagging) asigna una categoría emocional a cada tuit. </li>

<li>c. Métodos que combinan medidas objetivas con subjetivas. Un ejemplo consistiría en desarrollar una app con la que las personas introducen la categoría emocional cuando se da un pico de actividad en los parámetros biométricos (Resch, et al, 2015). </li>

<li>d. Monitoreo psico-fiosiológico. Con ayuda de tecnología apropiada, la medición de cambios en reacciones corporales ocurre en tiempo real. Asumiendo un uso exclusivo de smartphones en la obtención de información en campo, dos parámetros biométricos son los más apropiados: temperatura corporal junto a la actividad electrodermal (de darse una experiencia o emoción negativa la actividad electrodermal, o relación producción- absorción de sudor, aumenta y la temperatura corporal disminuye); y el ritmo cardíaco. </li>
</ul>   

<p> Inspirándose en las metodologías de reciente aparición arriba explicadas, Solymosi et al. (2015) desarrollan una alternativa para la evaluación del miedo al delito de manera más o menos inmediata. </p>

<p>[1] Sagl, G., Resch, B., Hawelka, B. y Beinat, E. (2012). From Social Sensor Data to Collective Human Behaviour Patterns – Analysing and Visualising Spatio-Temporal Dynamics in Urban Environments. En: Jekel, T., Car, A., Strobl, J. y Griesebner, G. (Eds.) Lecture Notes in Geoinformation and Cartography (2012): GI_Forum 2012: Geovizualisation, Society and Learning. <a href="http://senseable.mit.edu/papers/pdf/20121109_Sagl_etal_FromSocial_Forum2012.pdf" target="_blank">Disponible online</a></p>

<p>[2] Resch, B., Summa, A., Sagl, G., Zeile, P. y Exner, J. (2015). Urban Emotions—Geo-Semantic Emotion Extraction from Technical Sensors, Human Sensors and Crowdsourced Data. En: Gartner, G. y Huang, H (eds.), Progress in Location-Based Services (2014):  199-212. <a href="http://cpe.arubi.uni-kl.de/wp content/uploads/2008/02/Resch-et-al-2015-Urban-Emotions-Geo-semantic-Emotion-Extraction.pdf" target="_blank">Disponible online</a></p>


<p>[3] Wikström, P., Ceccato, V., hardie, B. y Treiber, K. (2010). Activity Fields and the Dynamics of Crime. Journal of Quantitative Criminology, 26 (1): 55-87.
<p>[4] Zeil, P., Resch, B., Exner, J. y Sagl, G. (2015). Urban Emotions: Benefits and Risks in Using Human Sensory Assessment for the Extraction of Contextual Emotion Information in Urban Planning. En: S. Geertman et al. (eds.), Planning Support Systems and Smart Cities, Lecture Notes in Geoinformation and Cartography (pp. 209-225). Suiza: Springer.
