---
layout: post
title: La importancia de aprender de otras áreas para innovar en la metodología (I)
categories:
- blog
---
> por Pablo M. Rodríguez

<p> El entorno urbano se muestra inherentemente complejo y dinámico, en el que los ciudadanos son el elemento central. Y para estudiar la interacción persona-entorno y las distintas respuestas que pueda evocar la metodología parece ser una opción recurrente. A partir de esta idea y de un vacío de investigación han surgido numerosos estudios geográficos centrados en temáticas diversas. Resultaº interesante echar un vistazo a desarrollos recientes en las medidas psicológicas del espacio urbano. </p>
<p> Como suele ocurrir con las metodologías implantadas y adaptadas a la investigación criminológica, éstas tienen su origen en otras disciplinas. Por ejemplo, los Sistema de Información Geográfica son una herramienta desarrollada por la Geografía y que se ha venido utilizado progresivamente en varias ramas de la Criminología (estudio de la distribución del delito, policing, miedo al delito). </p> <p>Como antecedente de la captura y visualización de emociones en el entorno urbano encontramos el trabajo de Christian Nold. Su proyecto inicial llamado “BioMapping” fue un enfoque innovador en el campo de la geo-información, pero de carácter más artístico que científico (Zeile, Höffken y Papastefanou, 2009: 342) [1]. </p>
<p> Iniciado en 2004, el objetivo de ‘Bio-Mapping’ es “investigar las implicaciones de crear tecnologías capaces de registrar, visualizar y compartir reacciones al entorno” (Nold, 2007: 3). Para la exploración, el autor utilizó un dispositivo portable que registraba simultáneamente dos tipos de datos, los cuales se entendían como indicadores de la “intensidad emocional”: un sensor biométrico para medir cambios en la conductividad de la piel (cambios en la sudoración de los dedos) y un GPS para la localización geográfica. El resultado es, en palabras del autor, un “mapa emocional”.</p>
<p>Poco después, Zeile y sus colegas (2009)[1] refinaron esta idea. Desarrollaron una metodología para el proyecto "Emomap”, similar a la de Nold pero disimilar por cuanto el enfoque no hace uso de encuestas retrospectivas, sino que trata de analizar las reacciones en tiempo real de los voluntarios en distintas áreas predefinidas de la ciudad. (Quisiera subrayar este punto porque veremos cómo curiosamente el salto metodológico en el estudio del miedo al delito, aunque posterior, muestra un proceso similar al recién descrito). Para llevarlo a cabo, los participantes portaban un dispositivo GPS que registraba la ubicación en intervalos cortos de tiempo y medidores de conductividad de la piel (SmartBand). Asimismo, para la verificación de las medidas, se sugirió la toma de fotografías o de notas. Una vez que los datos generados por ambos dispositivos eran agregados a un mismo conjunto de datos y representados en un mapa, se hacía posible la visualización y diferenciación clara de zonas de estrés, caracterizadas por tráfico intenso, altos niveles de ruido y falta de vegetación. No obstante, aunque las impresiones son fáciles de generar, no tanto resultan obtener afirmaciones válidas generalizables. Obviamente, las impresiones se correlacionan con las percepciones personales y directas de un individuo (o grupo). </p>
<p> En un segundo estudio exploratorio, como alternativa metodológica, se omitió la agregación de los datos por clases y el análisis se centró en las experiencias individuales. En vez del nivel de resistencia de la piel (SRL), se introdujo las respuesta conductiva cutánea (SCR): "mientras que la SCR se centra en reacciones en un corto espacio temporal, la SRL mide cambios en un mayor espacio" (Zeile et al., 2009: 345) [1] . Igualmente, los voluntarios reflejaron por escrito sus reacciones, las cuales, como evaluaciones conscientes de un lugar específico, no necesariamente se correspondían con una respuesta fisiológica autónoma. Por esta razón, sugieren Zeile et al., este tipo de estudios deberían completarse con datos cuantitativos (como el pulso y la temperatura corporal) y cualitativos (cuestionarios y grabaciones) que permitirían «obtener más información sobre las reacciones emocionales y mejorarían la interpretación de los datos biológicos» (ídem: 349). Incluso en su estado experimental, esta metodología deja entrever potenciales aplicaciones para la planificación urbana: las impresiones subjetivas y su medición podrían clarificar y validar resultados de cuestionarios, como los aplicados en áreas urbanos sobre la sensación (subjetiva) de seguridad; y analizar las elecciones, más o menos conscientes, de rutas. </p>
<p> Durante los años siguientes, el desarrollo de la telefonía móvil y el mayor uso de smartphones entre la población haría posible tener a disposición de los investigadores una herramienta con capacidad para generar información geo-referenciada y de gran extensión de uso común, como son los smartphones. Habría que preguntarse cómo y hasta qué punto la nueva información geo-orientada y las plataformas de comunicación, que se encuentran aún en un proceso continuo e intenso de desarrollo, impulsan cambios significativos en los métodos de investigación social. </p>

<p> [1] Zeile, P., Höffken, S. y Papastefanou, G. (2009). Mapping people? – The measurement of physiological data in city areas and the potential benefit for urban planning. Proceedings REAL CORP 2009 Tagungsband: 341-352. <a href="http://www.corp.at/archive/CORP2009_78.pdf" target="_blank">Disponible online</a> </p>
<p>[2] Nold, C. (2007). Emotional cartography. Technologies of the self. <a href="http://emotionalcartography.net/EmotionalCartography.pdf" target="_blank">Disponible online</a></p>
