---
layout: post
title: La importancia de aprender de otras áreas para innovar en la metodología (I)
categories:
- blog
---
> por Pablo M. Rodríguez
<p> El entorno urbano se muestra inherentemente complejo y dinámico, en el que los ciudadanos son el elemento central. Y para estudiar la interacción persona-entorno (urbano) y las distintas respuestas que pueda evocar necesitan de una renovadora metodología cuantitativa productora de datos precisos. A partir de esta idea y de un vacío de investigación han surgido numerosos estudios geográficos centrados en temáticas diversas. Concretamente, resulta interesante echar un vistazo a desarrollos recientes en las medidas psicológicas del espacio urbano. No es intención de este trabajo detenerse en los orígenes, sino más bien destacar qué artículos son representativos de las mediciones psicológicas y comportamentales en espacios urbanos. Como suele ocurrir con las metodologías implantadas y adaptadas a la investigación criminológica, éstas tienen su origen en otras disciplinas. Por ejemplo, los Sistema de Información Geográfica son una herramienta desarrollada por la Geografía y que se ha venido utilizado progresivamente en varias ramas de la Criminología (estudio de la distribución del delito, policing, miedo al delito). 
Otro antecedente de la captura y visualización de emociones en el entorno urbano lo encontramos en el trabajo de Christian Nold. Su proyecto inicial llamado “BioMapping” fue un enfoque innovador en el campo de la geo-información, pero de carácter más artístico que científico (Zeile, Höffken y Papastefanou, 2009: 342). Iniciado en 2004, el ‘Bio-Mapping’ es un proyecto que “investiga las implicaciones de crear tecnologías capaces de registrar, visualizar y compartir reacciones al entorno” (Nold, 2007: 3). Para la exploración práctica, el autor utilizó un dispositivo portable que registraba simultáneamente dos tipos de datos, los cuales se asumían como indicadores de la “intensidad emocional”: un sensor biométrico para medir cambios en la conductividad de la piel (cambios en la sudoración de los dedos) y un GPS para la localización geográfica. El resultado es un “mapa emocional”. Poco después, Zeile y sus colegas (2009) refinaron esta idea. Zeile et al. (2009) desarrollaron una metodología para el proyecto "Emomap”, similar a la de Nold pero distinta por cuanto el enfoque no hace uso de encuestas retrospectivas, sino que trata de analizar las reacciones en tiempo real de los voluntarios en distintas áreas predefinidas de la ciudad. Para llevarlo a cabo, los participantes portaban un dispositivo GPS que registraba la ubicación en intervalos cortos de tiempo y medidores de conductividad de la piel (SmartBand). Asimismo, para la verificación de las medidas, se sugería la toma de fotografías o de notas. Una vez que los datos generados por ambos dispositivos era agregados a un mismo set de datos y representados en un mapa, se hacía posible la visualización y diferenciación clara de zonas de estrés, caracterizadas por tráfico intenso, altos niveles de ruido y falta de vegetación. No obstante, advierten los autores, aunque las impresiones son fáciles de generar mediante este método, no tanto resultan obtener afirmaciones válidas generalizables. En otras palabras,  se pone de relieve que las impresiones se correlacionan con las percepciones personales y directas de un individuo (o grupo). En un segundo estudio exploratorio, como alternativa metodológica, se omitió la agregación de los datos por clases y el análisis se centró en las experiencias individuales. En vez del nivel de resistencia de la piel (SRL), se introdujo las respuesta conductiva cutánea (SCR): "mientras que la SCR se centra en reacciones en un corto espacio temporal, la SRL mide cambios en un mayor espacio" (Zeile et al., 2009: 345). Igualmente, los voluntarios reflejaban por escrito las reacciones, las cuales, como evaluaciones conscientes de un lugar específico, no necesariamente se correspondían con una respuesta fisiológica autónoma. Por esta razón, sugieren Zeile et al., este tipo de estudios deberían completarse con datos cuantitativos (como el pulso y la temperatura corporal) y cualitativos (cuestionarios y grabaciones) que permitirían «obtener más información sobre las reacciones emocionales y mejorarían la interpretación de los datos biológicos» (ídem: 349). Incluso en su estado experimental, esta metodología deja entrever potenciales aplicaciones para la planificación urbana: las impresiones subjetivas y su medición podría clarificar y validar resultados de cuestionarios, como los aplicados en áreas urbanos sobre la sensación (subjetiva) de seguridad; y analizar las elecciones, más o menos conscientes, de rutas. Durante los años siguientes, el desarrollo de la telefonía móvil y el mayor uso de smartphones entre la población haría posible tener a disposición de los investigadores una herramienta con capacidad para generar información geo-referenciada y de gran extensión de uso común, como son los smartphones. Habría que preguntarse cómo y hasta qué punto la nueva información geo-orientada y las plataformas de comunicación, que se encuentran aún en un proceso contínuo e intenso de desarrollo, impulsan cambios significativos en los métodos de investigación social (ídem: 351). 
La idea de que el desarrollo de las redes sociales y el acceso cada vez mayor de la población a los smartphones ha posibilitado la aparición de nuevas herramientas para la investigación de los patrones de conducta humana a larga escala, es decir, usar datos generados por los usuarios de redes sociales a través de smartphones (fuentes de datos crowdsourcing e IGV), también contiene una posibilidad de aplicación práctica en otros ámbitos. En efecto, la generación voluntaria de datos por el usuario en redes móviles en conjunción con los SIG permiten nuevas posibilidades de analizar y visualizar dinámicas espacio-temporales (casi) a tiempo real. De esta manera, una valiosa información geográfica con aplicaciones en el estudio del miedo al delito, la inseguridad o planificación urbana es obtenida a partir de las dinámicas sociales objeto de estudio. La ventaja principal de este método reside en el mapeo, visualización y la posterior posibilidad de desentrañar patrones implícitos en los datos colectivos obtenidos. Un ejemplo representativo es el de Sagl y sus colegas (2012), quienes analizaron patrones de comportamiento humano colectivo en entornos pre-definidos de una ciudad a una macro escala, con el objetivo de entender cómo los ambientes "se comportan" en el tiempo y espacio desde el punto de vista de la actividad social. Concretamente, el propósito consistió en analizar los puntos calientes de actividad social en diferentes áreas de una ciudad. Se basaron, para ello, en dos fuentes de datos: tráfico generado por los usuarios de redes móviles, es decir de tipo involuntario; y una fuente de Información Geográfica Voluntaria como son los aplicaciones para smartphones, en este caso Flickr, a través del cual el usuario publica imágenes geo-referenciadas. Concluyen los autores con una idea que reitera la central de este apartado: «El análisis espacio temporal de datos de dispositivos en combinación con métodos de geo-visualización puede contribuir a un mejor entendimiento de los sistemas urbanos en general y sus dinámicas sociales inherentes, en particular» (Sagl, Resch, Hawelka y Beinat, 2012: 62).  
Más recientemente y como apunte interesante, Resch, Summa, Sagl, Zeile y Exner (2015) desarrollaron el concepto "urban emotions" en su propuesta de enfoque para la obtención de datos sobre emociones que combina bio-sensores con observaciones subjetivas de ciudadanos. Este término comprende cuatro pasos: (1) detectar emociones usando bio-sensores; (2) obtención de información mediante un smartphone; (3) hacer uso de una fuente de crowdsourcing para extraer datos masivos de tipos de emociones; (4) comparar las emociones medidas y las extraídas, que serán posteriormente mapeadas. Además, está caracterizado por: (1) un enfoque transdisciplinar combinando métodos de GIScience y la sociología urbana, y uniendo conceptos de distancia y agrupación temporal y geográfica; (2) "ground truthing" o información obtenida por medición directa al nivel de la fuente, en vez de ser obtenida remotamente o por interpretación; (3) retroalimentación para procesos de diseño urbano, por ejemplo por medio de la detección de patrones desconocidos; (4) y se trata de un enfoque polivalente y utilizable en otras disciplinas, como la seguridad pública.
Las fases de este proceso de trabajo pueden ser realmente útiles a efectos del análisis espacial y temporal del miedo al delito. En este sentido, combinar el uso de personas como sensores (People as Sensors, es decir, personas que activamente contribuyen con sus propias observaciones y comentarios en aplicaciones particulares (ídem: 56)) y la extracción de información de emociones mediante Información Geográfica Voluntaria (VGI siglás inglés) por medio de una Location Based Service (como un smartphone) resultaría sumamente útil. Una metodología similar la encontramos con los “space-time budgets”, que comprenden información horaria sobre las localizaciones de los individuos y quehaceres. Cubren un período de tiempo (e.g. un día, una semana), incluyendo la ubicación geográfica del sujeto, el lugar (e.g. hogar, escuela, calle), con quién estaba el sujeto (e.g. familia, amigos) y su actividad principal (Wikström, Ceccato, hardie y Treiber, 2010: 64). Estos mismo autores aplicaron el método de “space-time budgets” para analizar la interacción persona-ambiente y el rol del entorno en le causación del delito. Concretamente, exploraron empíricamente la interacción entre los propensión al delito de los jóvenes y su exposición a lugares criminogénicos, combinando “space-time budgets” con encuesta suministradas a la comunidad y medidas individuales de propensión delictivas de los jóvenes obtenido mediante tests psicométricos. 
Por otro lado, la metodología propuesta por los autores encuentra su razón de ser en la limitación de herramientas técnicas-objetivas de medición. Por ejemplo, los sensores fisiológicos no son capaces de detectar qué causó la reacción. Para superarlo, implementan una app en la que el usuario, cuando un pico emocional ocurre, introduce la categoría emocional y el contexto de la emoción. El objetivo último es la integración de la información emocional en los procesos de planificación urbana en el que existe una colaboración real entre la investigación geográfica (GIScience) y planificadores urbanos. Por ejemplo, «la extracción de emociones geo-referenciadas podría ser usada para identificar los áreas donde el bienestar de los ciudadanos no es óptimo y donde las acciones de remodelaicón urbana son necesarias» (ídem: 209). Es necesario explotar el potencial científico de nuevas tecnologías, así como explorar nuevas posibilidades (resultantes de éstas) de innovar en el análisis urbano. De ahí que los «planificadores urbanos deban intensificar los esfuerzos científicos en el contexto del eco-sistema entre humanos, los sensores, la ciudad y la adquisición de datos, para recoger una nueva cualidad de información urbana y para detectar patrones urbanos desconocidos» (ídem: 210). En otras palabras, es necesaria una futura y constante colaboración entre planificadores urbanos y autoridades gubernamentales e investigadores, haciendo uso de herramientas como SIG. Si bien no sería posible concebir este tipo de información como herramienta determinante en tareas de planificación, la información contextual de emociones extraída de los ciudadanos mantendría su utilidad de incorporarse como indicador en el sistema general de valoración de los procesos de diseño en lo que respecta a la seguridad percibida.
Para entender el miedo al delito en contextos urbanos debemos fijar la vista en precedentes de otras disciplinas. Como ya se ha mencionado, los SIG, que ha venido a llamarse GIScience por el intenso desarrollo y expansión de uso experimentados, y las técnicas de cartografía han sido desarrolladas, naturalmente, por la geografía. Pero es la combinación de los SIG con otros intrumentos para el análisis de emociones la clave para realizar un análisis más completo. Dentro las técnicas de detección sensorial, los smartphone de nueva generación resultan un elemento clave, pues «son probablemente el dispositivo de detección sensorial estándar más eficiente, porque son móviles, incrustados, arraigados en la vida diaria y, por tanto, in situ» (Zeile, Resch, Exner y Sagl: 2015: 212). Por otro lado, los dispositivos portables que actúan como asistentes personales en la actividad diaria del individuo (como pulseras para deportistas) posibilitan la obtención de datos fisiológicos, como la temperatura corporal o el pulso, lo que permite crear indicadores de agitación derivados de aquéllos. Resultaría interesante aplicar este tipo de dispositivos de detección de cambios fisiológicos al estudio del miedo al delito a nivel micro. 
Zeile et al. proponen una clasificación de las técnicas para la medición de emociones dentro de espacios físicos urbanos:
a. Etiquetado: Los smartphones, como dispositivos multisensoriales (cámara de fotos y vídeo, grabadora de sonidos, GPS, etc.), son indispensables en esta metodología, en tanto permiten al usuario etiquetar categorías de impresiones o valoraciones predefinidas en localizaciones. La aplicación RADAR SENSING es un ejemplo de herramienta de monitoreo en tiempo real (Zeile, et al. 2012), la cual permite seleccionar la categoría "negativa" o "positiva" a la ubicación del sujeto, de manera que se registra en una base de datos la localización y la valoración de cada usuario. 
b. Extracción de información emocional de datos generados por usuarios: El propósito de este método es destilar conjuntos de datos "crowdsurced" desestructurados, como tuits en Twitter o comentarios en redes sociales. Como ejemplo, el método de Resch et al. (2015) introduce un algoritmo de procesamiento de textos (Part Of Speech Tagging) asigna una categoría emocional a cada tuit.
c. Métodos que combinan medidas objetivas con subjetivas. Un ejemplo consistiría en desarrollar una app con la que las personas introducen la categoría emocional cuando se da un pico de actividad en los parámetros biométricos (Resch, et al, 2015).
d. Monitoreo psico-fiosiológico. Con ayuda de tecnología apropiada, la medición de cambios en reacciones corporales ocurre en tiempo real. Asumiendo un uso exclusivo de smartphones en la obtención de información en campo, dos parámetros biométricos son los más apropiados: temperatura corporal junto a la actividad electrodermal (de darse una experiencia o emoción negativa la actividad electrodermal, o relación producción- absorción de sudor, aumenta y la temperatura corporal disminuye); y el ritmo cardíaco. 
Inspirándose en las metodologías de reciente aparición arriba explicadas, Solymosi et al. (2015) desarrollan una alternativa para la avaluación del miedo al delito de manera más o menos inmediata. </p>
