---
layout: post
title: La importancia de aprender de otras áreas para innovar en la metodología (III)
categories:
- blog
---
> por Pablo M. Rodríguez


<p> El estudio del miedo al delito -tanto su medición como el diseño de estrategias de intervención, además de la teorización de su etiología y el análisis de consecuencias presenta una notable falta de innovación teórica y metodológica, que redundan en una aplicación rutinaria e insatisfactoria de métodos y conceptualizaciones en su estudio (Innes, 2015: 215)[1]. Nuestro entendimiento de la etiología y modo en que surgen las reacciones de miedo ha estado restringido por las limitaciones inherentes a los instrumentos metodológicos utilizados por profesionales y académicos. </p>
<p>Por ejemplo, Innes (2015) [1] señala que las encuestas actitudinales estáticas utilizadas en la medición del impacto de delitos de gran repercusión en la opinión pública presentan limitaciones críticas como son la obtención de un resumen retrospectivo de la reacción pública y la dificultad para identificar separadamente el estado mental (de preocupación general) y las reacciones solamente atribuibles al evento mediático. Aunque las encuestas pueden y efectivamente aportan valiosa información sobre sus efectos, predictores y distribución, se observa una tendencia a “allanar” el fenómeno, presentándolo como algo que es estable a través en el espacio y el tiempo (Jackson y Gouseti, 2015: 212)[2]. A esto se suma que el enfoque tradicional (representado por la pregunta de la British Crime Survey “¿Cómo de asustado se encuentra al caminar solo por la noche?”) mide una dimensión del constructo no en base a una experiencia real, sino a partir del riesgo percibido según una probabilidad subjetiva; tampoco tiene en consideración variaciones según la percepción de la gravedad de la victimización y el delito, la sensación de control sobre un evento específico u otras variables no estáticas, es decir, un retrato estático y retrospectivo del miedo al delito que «sobrerepresenta su impacto cuando se presenta como experiencia cotidiana» (Solymosi, et al., 2015: 194)[3]. </p>
<p> En relación a esta idea, Gray y otros (2008: 4)[4] destacan la escasa atención a la naturaleza e impacto del miedo al delito en la vida diaria de las personas. Las encuestas tradicionales plantean la dificultad de contextualizar situaciones diarias en las que se concreta el fenómeno. </p>
<p>A pesar de la introducción de preguntas basadas en la experiencia, como las referidas a la frecuencia e intensidad (Jackson, 2004)[5], las respuestas no captan completamente la dinámica del fenómeno en sus vidas diarias. Igualmente, los individuos pertenecientes a grupos socio-demográficos que experimentan el temor a la victimización de manera característica (género, edad, grupo étnico) pueden presentar variaciones en ciertas situaciones, esto es que la generalización de las experiencias de subgrupos con el miedo al delito conlleva pérdida de información sobre la ocurrencia del fenómeno en el día a día de aquellos que los componen. </p>
<p>Otra pérdida notable de información la encontramos con la generalización del miedo el delito como atributo de un área delimitada. A diferencia de las estadísticas policiales, en las que las infracciones son geo-referenciadas, las situaciones de miedo al delito no suelen tener asociada una ubicación física. A pesar de que el nivel de agregación de los datos puede reducirse a áreas más pequeñas como barrios, cabe preguntarse si estas escalas geográficas en las que la información es agregada permiten obtener conclusiones precisas y fiables. Sin embargo, «los promedios y agregaciones son también métodos válidos para visualizar e interpretar resultados, ya sea cuando la información está disponible a escalas menores o cuando estos resultados sirven a un propósito específico» (Leitner y Kounadi, 2015: 219)[6]. En otras palabras, aunque los datos a nivel individual son más precisos que los agregados, no es posible afirmar con rotundidad que los agregados o promediados sean menos fiables ni mucho menos que distorsionen, siempre y cuando se entienda la metodología de la que provienen las conclusiones. </p>
<p> No solo los delitos, también los desórdenes físicos y sociales varían dentro de una unidad administrativa. Igualmente, las situaciones de miedo al delito no se encuentran distribuidas homogéneamente en un barrio, sino que pueden concentrarse espacial y temporalmente a nivel micro. Por ejemplo, Doran y Less (2003)[7] encontraron que las conductas de evitación se concentraban en calles dentro de un mismo barrio. Por tanto, si la medición del fenómeno no se realiza a escala micro se ignoran, por un lado, concentraciones elevadas en determinadas áreas pequeñas (tras agregación) y, por otro, posibles áreas (dentro de un mismo distrito, por ejemplo) caracterizadas por una incidencia mínima.</p>
<p>La pérdida de información también se produce cuando los estudios del miedo al delito tienen como objetivos ambientes específicos, como el área de residencia (barrio), de trabajo o de estudio (campus). Normalmente las preguntas “tradicionales” se formulan concretando el lugar en el que el encuestado suele temer a ser victimizado, especialmente la zona de residencia. De asociarse la experiencia del encuestado con el miedo al crimen en relación a un lugar acotado se ignora la posibilidad de localizar eventos de inseguridad fuera de ese rango geográfico. Por ejemplo, Doran y Less (2003)[6] trataron de cubrir la actividad diaria de los residentes de la muestra para analizar el miedo al crimen como un fenómeno de ocurrencia diaria, que varía según tiempo y lugar. De esto se deduce que circunstancias contextuales coadyuvantes de las experiencias de inseguridad no siempre son necesariamente estáticas y pueden variar espacial y temporalmente (por ejemplo, incivilidades como personas intoxicadas en la vía pública suelen darse con mayor intensidad en los fines de semana y por la noche).</p>
<p> El trabajo de Solymosi, Bowers y Fujiyama (2015)[3] trata de superar las mencionadas limitaciones presentes en los métodos tradicionales de medición del miedo al crimen. La metodología propuesta por los autores consiste en una aplicación para 
 que insta cada poco tiempo a contestar a la pregunta “En este momento, ¿cuánto le preocupa ser víctima de un delito?”. Además de un cuestionario previo sobre características socio-demográficas, una pregunta sobre actitudes generales hacia el riesgo y otra sobre experiencias previas de victimización, el usuario tiene la opción de informar en cualquier momento. Del estudio de seis casos, los autores llegaron a varias conclusiones que confirman asunciones varias de la investigación del miedo al crimen: (i)variaciones longitudinales intrapersonales; (ii)la percepción de zonas concretas de un área administrativa como insegura o segura y en algunos momentos, y no áreas generales completas; (iii)variaciones entre individuos en la misma unidad administrativa.</p>
<p>Esta metodología plantea mejoras con respecto a la manera tradicional de medir el miedo al delito. En primer lugar, trata a este fenómeno de manera similar a cómo lo hace la perspectiva situacional con el delito, es decir, diferencia entre ansiedad generalizada y miedo al delito como evento o experiencia individual asociado a un contexto ambiental. En segundo lugar, aplicaron una perspectiva longitudinal para analizar las experiencias de miedo. Con este enfoque se procura captar la dinámica incluso en cortos períodos de tiempo, y en contextos espaciales y sociales diferentes. Sustituyendo la metodología destinada a obtener datos generales y agregados por una herramienta de seguimiento de las experiencias individuales se obtendrían datos sobre variaciones individuales. En tercer lugar, el enfoque longitudinal que aúna un Muestreo Experiencial (
) y la información geográfica voluntaria parece superar la limitación de las encuestas retrospectivas de experiencias -tienden a medir y generalizar recuerdos de los encuestados sobre eventos pasados. Con el uso de 
 es posible que los encuestados describan en tiempo real esas mismas experiencias subjetivas que pueden surgir durante sus actividades rutinarias.</p>

<p>La publicación del artículo parece haber tenido cierto impacto en el campo de investigación del miedo al delito. Varios autores han comentado sobre las posibilidades que se abren con la metodología propuesta y han apuntado a ciertas limitaciones. En cuanto a lo primero: Leitner y Kounadi (2015)[6] apuntan a la posibilidad de usar sensores fisiológicos como herramienta adicional a la aplicación móvil para una medición más precisa y completa -algo que ya se utiliza en la geografía para el estudio de las emociones en entornos urbanos. Como sugerí en la entrada anterior se da un paralelismo en la evolución en metodología entre geografía y emociones en urbes y criminología y miedo al delito. </p>
<p> Otras posibilidades son la identificación y mapeado de puntos calientes de miedo al crimen, explorar la relación entre los espacios de actividad de los usuarios y sus puntos calientes de miedo al delito por una mayor distancia de localizaciones con las que estén familiarizados; Innes (2015)[1] cree que, a nivel práctico y a medida que los datos se acumulen, los hallazgos de la aplicación móvil pueden ser utilizados por planificadores urbanos en el diseño de entornos físicos que no induzcan a la preocupación por el crimen. El enfoque permitiría también la comprobación empírica de ideas que con las metodologías actuales han sido difíciles de demostrar. Una tercera aplicación, continua el autor, sería la evaluación de las intervenciones para la reducción de los niveles de miedo al delito a pequeña escala, pues se tiene acceso a las reacciones enviadas por los usuarios que están en el área de influencia de la intervención pública de turno. </p>
<p>Respecto a las críticas, cabe destacar, en primer lugar, que la calidad y la precisión de la información geográfica voluntaria generada por usuarios no es comparable a la producida por instituciones públicas. En segundo lugar, Solymosi et al. (2015: 206)[3] consideran que los usuarios pueden sobre-informar sobre su miedo al delito, dada la facilidad para ello y por «la prominencia del fenómeno en sus mentes por su participación en tal estudio». En tercer lugar, de acuerdo con Jackson y Gouseti (2015: 212)[2], la metodología podría afectar al objeto de la medición sensibilizando a la gente respecto al crimen y el riesgo. El recordatorio enviado por la aplicación en el que se pregunta si les preocupa ser víctima de un delito «estimula a los usuarios a pensar sobre el crimen no sólo como una categoría de eventos potenciales, sino también como algo que podría ocurren en su “aquí y ahora” » (Jackson y Gouseti, 2015: 213)[2] (es notable el uso de la teoría de la distancia psicológica en el argumento). Concluyen ambos autores proponiendo que se valore si este método realmente sensibiliza para así descartar una posible exageración de lo medido. </p>
<p>En cuarto lugar, debería examinarse la prevalencia espacial y temporal de las respuestas que el usuario envía cuando no es por motivo del recordatorio, ya que este tipo de respuesta podría darse en mayor medida durante el período de encuesta si los usuarios lo consideran una carga (Leitner y Kounadi, 2015: 220)[6]. Finalmente, Innes (2015: 217)[1] advierte de que la validez y fiabilidad de los datos provenientes de los lugares que más temor inducen pueden verse comprometidas por las conductas de evitación de los participantes. Esta limitación es, en mi opinión, la de mayor importancia dada la inexistencia de experiencias de miedo en zonas que se evitan.

<p>---</p>

<p>[1] Innes, M. (2015). Commentary ‘Place-ing’ fear of crime. Legal and Criminological Psychology, 20: 215-217.</p>

<p>[2] Jackson, J. y Gouseti, I. (2015). Psychological proximity and  theconstrual of crime: A commentary on ‘Mapping fear of crime as a context-dependent everyday experience that varies in space and time’. Legal and Criminological Psychology, 20: 212-214.</p>

<p>[3] Solymosi, R., Bowers, K. and Fujiyama, T. (2015), Mapping fear of crime as a context-dependent everyday experience that varies in space and time. Leg Crim Psychol, 20: 193–211 </p>
<p>[4] Gray, E., Jackson, J. y Farrall, S. (2008). Reassessing the fear of crime. European journal of criminology, 5 (3): 363-380. 
 </p>
<p>[5] Jackson, J. (2004). Validating new measures of the fear of crime. International Journal of Social Research Methodology, 8(4): 1-19. </p>
<p>[6]Letiner, M. y Kounadi, O. (2015). Mapping fear of crime as a context-dependent everyday experience that varies in space and time. Legal and Criminological Psychology, 20: 218-221.</p>
